---
writer: jiwon
date: 2025-04-13
---

# Chapter 11 - Being On-Call

## Summary

- 서비스의 신뢰성과 가용성을 위해 비상 대기가 필요하다.
- 비상 대기 엔지니어는 팀에 영향을 미치는 장애를 관리하고 프로덕션 환경의 변경을 추진 및 진단하는 등 할애된 운영 업무를 수행함
  - 수 분 이내에 프로덕션 환경에 필요한 운영 작업을 수행할 수 있어야 함
    - 사용자 노출이 매우 중요하면 5분, 그렇지 않으면 30분 정도 내에 대응이 필요
    - 사용자에게 노출되는 서비스는 분기별로 99.99%의 가용성을 반드시 확보해야 함
    - 그래서 분기별로 허용되는 다운타임은 약 13분 정도
- 주 비상 대기조와 보조 대기조를 운영할 때는 교대로 구성하여 운영의 부담을 줄일 수 있다.
- 비상 대기 업무의 양은 엔지니어가 비상 대기 업무에 할애한 시간의 백분율로 계산할 수 있다.
- 비상 대기 품질은 비상 대기 업무 기간 동안 발생한 장애의 수로 계산될 수 있다.
- SRE의 운영 업무 50% 중 25% 정도를 비상 대기에 사용하고 나머지 25%는 프로젝트 업무가 아닌 다른 운영 업무에 할애한다.
- 단일 사이트 팀에서 24/7 내내 대기하는 비상 대기조를 운영할 때 필요한 최소 엔지니어 수는 8명이다.
- 다중 사이트 팀은 의사소통과 협업에 더 많은 비용을 소모한다.
- 엔지니어는 비상 대기 업무에 투입되면 종류에 관계없이 발생한 장애를 처리하고 포스트모텀을 쓰는 등 사후 활동을 위한 충분한 시간을 확보해야 함

## 안전

- 복잡한 시스템의 장애를 처리할 때는 합리적으로, 계획적이며 경험에 기반하는 방식이 더 나은 결과를 도출한다.
- 이를 위해서는 비상 대기와 관련한 스트레스를 줄여야 함
- 시행 착오에 의한 학습은 케이스에 대한 확신을 높여 되려 시야를 제한할 수 있다.
  - 이거 매우 공감된다. 오류와 대응법을 1대 1로 대응시키다 보면 오히려 문제 해결이 오래 걸리게 되는 경우들이 있었다.
- 장애를 처리할 때, 해결에 필요한 시간 예측이 어렵거나 협업이 필요하다면 정해진 관리된 절차를 따르는 편이 낫다.
  - 이 절차는 내부적으로 웹 기반 도구를 통해 지원되며 역할을 넘겨주거나 상태의 변화를 녹화하고 공유하는 등, 대부분의 장애 관리 행위가 자동화되어 있음
- 장애가 발생하면, 언제 어느 부분이 잘못됐고 어떤 부분이 정상적이었는 지를 파악하여 재발을 방지해야 한다.
  - 포스트모텀 문서에 사건 이후 시간대별 행위를 세히 기록해야 함
  - 사람이 아니라 사건에 집중하여 서술

### 운영 부하

- SRE와 운영진은 탄탄한 계획으로 적절한 업무 강도를 유지해야 할 책임이 있다.
- 호출 알림은 서비스의 SLO를 위협하는 증상이 발생할 경우에만 발송되어야 하며 대응 조치가 가능한 것이어야 한다.
- SRE는 지속적으로 프로덕션 환경에 노출되어 서비스에 익숙해지고 파악하는 노력이 필요하다.

## Questions
<!-- 읽으며 궁금했던 점 -->

## Thoughts
<!-- 내 생각 -->

## Difficulties
<!-- 어려웠던 점 -->

## References
<!-- 추가 찾아본 레퍼런스 -->

## Discussion Topics
<!-- 다른 사람의 의견이 궁금한 부분 -->