---
writer: jiwon
date: 2025-03-30
---

# Chapter 7 - The Evolution of Automation at Google

## Summary

- 생각 없는 자동화는 새로운 문제점을 만든다.

### 자동화의 가치

- 일관성
  - 실수의 간과는 품질의 저하를 야기한다.
- 자동화를 구축하는 과정의 경험 그 자체만으로도 가치가 있다.
  - 엔지니어는 자동화 프로세스를 좀 더 깊이 이해하고 향후에 더 빠르게 자동화를 진행할 수 있다.
- 자동화를 통해 실수를 중앙집중화하여 대처할 수 있다.
- 더 신속한 수리
  - 자동화 시스템이 충분히 정기적으로, 성공적으로 실행되면 통상적인 장애에 있어 평균 고장 후 수리 시간의 절감을 가져올 수 있다.
  - 확보한 시간은 다른 곳에 활용할 수 있다.
  - 문제 발생에 대한 대응이 늦어질수록 더 많은 비용이 소모된다.
    - 따라서 자동화를 통한 즉각적인 대응이 필요
- 더 신속한 조치
  - 일반적으로 자동화는 수동 작업보다 빠르고 정확하다.
  - 자동화가 상황을 악화시키는 지점이 없지는 않다.
    - 따라서 절차의 범위를 올바르게 정의해야 함
- 시간 절감
  - 수동 작업에 드는 노력 vs 자동화 코드를 작성하는 데 드는 노력
  => 비교가 어렵다.
  - 그러나 어떤 작업을 자동화하면 누구라도 그 작업을 수행할 수 있다는 장점은 강력함
  - 작업을 수행하는 사람과 실질적인 작업을 분리하는 것이 효율적

###

- 대규모 서비스의 경우에는 자동화 수행을 논의할 때 일관성, 신속성, 신뢰성에 대한 요소들을 고려해야 한다.
- 중요한 장비는 쉽게 접근하여 설정할 수 있는 방법이 있어야 한다.
  - 필요할 경우에는 직접 개발한다.
  - 직접 작성한 API나 솔루션은 장기적으로 도움이 된다.
- 가능하다면 직접 플랫폼을 만들거나 우리 스스로가 시간을 두고 플랫폼을 개발할 수 있는 위치가 될 수 있는 방향으로 선택한다.
  - 이런 플랫폼 기반 겁근법은 관리 용이성, 확장성 측면에서 필요함
  - 외부 시스템을 사용하면 기반 시스템과 자동화 시스템 사이의 차이가 발생할 수 있다.
    - 두 시스템 간의 결합도가 강할수록 우선순위가 애매해지고, 테스트가 어려워진다.
- 자동화란 시스템의 데이터가 아니라, 서비스를 새로운 클러스터에 배포하는 것처럼 시스템의 생명 주기를 관리하는 것이다.
- 자동화 도구의 추상화는 편의성을 높이지만, 원자성은 약해질 수 있다.

<자동화의 혁신 단계>

1. 자동화를 하지 않는 단계
2. 별도로 관리되며 시스템에 특화된 자동화를 수행하는 단계
3. 별도로 관리되는 범용 자동화를 수행하는 단계
4. 내재화되었지만 시스템에 특화된 자동화를 수행하는 단계
5. 자동화가 불필요한 시스템을 도입하는 단계
   1. 알아서 사람의 개입없이 대응한다.

###

- 자동화 과정에서는 암묵적으로 "안전하다"고 판단할 수 있는 근거를 토대로 작업할 때 더욱 조심해야 한다.
- 단위 테스트 같은 테스트 같은 과정이 안정적인 자동화에 도움이 된다.

<소규모에도 자동화가 필요한 이유>

1. 자동화는 시간을 절약하는 것 이상의 가치를 제공
   1. 단순히 자동화에 투입하는 시간과 그로 인해 절약되는 시간을 비교하는 것으로 판단하지 않아야 한다.
2. 시스템 개선을 구상하는 데 도움이 된다.

## Questions

자동화가 상황을 악화시키는 경우?

[기업들이 몸소 배운 자동화의 함정](https://www.cio.com/article/3534982/%EA%B3%B3%EA%B3%B3%EC%84%9C-%EC%9A%B0%EC%97%AC%EA%B3%A1%EC%A0%88-%EA%B8%B0%EC%97%85%EB%93%A4%EC%9D%B4-%EB%AA%B8%EC%86%8C-%EB%B0%B0%EC%9A%B4-%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94%EC%9D%98.html)

- 자동화를 할 떄는 기술 개발만으로 끝나는 것이 아니라, 작업자의 마인드나 비즈니스적인 문제를 고려해야 함
- '굳이 자동화를 해야해?' 하는 직원을 설득해야 하는 문제도 있고, 정책 상 어느 범위까지 자동화를 할 것인가에 대한 논의도 필요함
- 그리고 기술적으로도 작성한 자동화 로직이 정말 오류가 없을지, 그리고 오류가 발생했을 때 오류의 영향이 어느 범위까지 미칠지도 신중히 고려해야 함

## Thoughts


## Difficulties


## References
<!-- 추가 찾아본 레퍼런스 -->

## Discussion Topics
<!-- 다른 사람의 의견이 궁금한 부분 -->